EFP: Miner ́ıa de Procesos
Control #03
Objetivo
El objetivo de este ejercicio es que analice un log de eventos para descubrir, caracterizar y analizar un
proceso de negocio, aplicando t ́ecnicas disponibles en la herramienta DISCO.
Instrucciones
(60 puntos)
Paso 1: Abrir en Excel el archivo PurchasingExample.csv y ver su contenido.
• Cada fila corresponde a un evento
• Hay informaci ́on sobre: Case IDs, Activities, Start and end times, Resources, Roles
Paso 2: Cargar el archivo PurchasingExample.csv en DISCO.
• Asignar las columnas de la siguiente manera:
◦ Case ID → Case ID
◦ Start and Complete Timestamp → Timestamp
◦ Activity → Activity
◦ Resource → Resource
◦ Role → Other
• Importar
Paso 3: Inspeccionar el proceso
• Ver el modelo del proceso resultante
• Revisar estad ́ısticas del proceso
1. ¿Cu ́antos eventos y casos tiene el log de eventos?
2. ¿Cu ́antas actividades y ejecutores hay?
3. ¿Cu ́ales son las actividades que m ́as/menos se realizan?
4. ¿Cu ́ales son los ejecutores que participan?
5. ¿Cu ́ales ejecutores participan en actividades de inicio, y de finalizaci ́on, respectivamente?
6. ¿Cu ́al es la duraci ́on promedio de los casos? ¿Hay casos particulares?
1
• Ajustar Activities (primero a 0 %, y luego 100 %) ¿Qu ́e pasa en cada caso?
• En la actividad: Amend Purchase Requisition recibe 11 casos, pero solo salen 8, ¿qu ́e pasa
con los otros 3 casos?
Paso 4: Inspeccionar Cases
1. ¿Qu ́e patr ́on puede descubrirse?
2. ¿Cu ́al recomendaci ́on se podr ́ıa dar al negocio?
Paso 5: Filtros
1. Piensen en la siguiente pregunta de negocio: ¿En qu ́e parte del proceso la empresa invierte m ́as
el tiempo?
2. Utilicen las funcionalidades de filtros para poder responder a la pregunta anterior
Paso 6: Bottlenecks
1. Al detectar donde la empresa invierte m ́as tiempo, descubra posibles cuellos de botella (Bottle-
necks) que se presenten en el proceso
2. Utilice la funcionalidad Animation para ver el comportamiento del proceso
3. ¿Qu ́e se le puede recomendar a la empresa despu ́es del an ́alisis de Bottleneck?
Paso 7: Vista organizacional
1. Elimine el filtro aplicado en el paso 5, y vuelva a la vista de Frequency
2. Crear vista alternativa para ver el flujo organizacional
a) Ir a Project view y dar en Reload
b) Establecer la columna Activitycomo un atributo del tipo Other
c) Configurar la columna Role como Activity
3. ¿Qu ́e se puede ver ahora?
4. Descubran cu ́al rol provoca los mayores atrasos en el proceso
Instrucciones
Este actividad se realizar ́a en pares (mismos grupos del control 2).
Responda cada pregunta adjuntando im ́agenes (puede obtener capturas de pantalla, cuando corres-
ponda).
Se debe subir un archivo en formato PDF a la plataforma eLearn.La buz ́on de entrega estar ́a
habilitado hasta el mi ́ercoles 22 de mayo hasta las 21:00 horas.